FORMACIÓN PARA CORO PARROQUIAL PQUIA NTRASRADE LACARIDAD
ES mucho mós que eso: es un verdadero apostolado. Cada vez que
cantamos en la liturgia, prestamos nuestra voz para que toda la asamblea
pueda rezar, alabar y encontrarse con Dios. NO cantamos para la misa:
cantamos la misa.
EI coro no está para lucirse ni para dar un show. Está para servir, para
acompañar eI misterio que se celebra y ayudar a que la palabra, IOS
silencios y IOS gestos litúrgicos lleguen al corazón de todos. Cuando eI
canto está bien elegido y bien cantado, algo cambia: la comunidad se
une, la oración se eleva y Dios actúa.
por eso, este apostolado necesita algo fundamental: formación. Así como
nadie se anima a tocar un instrumento sin aprender, tampoco podemos
cantar en la liturgia sin conocer qué estarnos celebrando, por qué
cantamos 10 que cantamos y en qué mornento hacerlo. La formación nos
ayuda a crecer no solo como músicos, sino sobre todo como servidores de
la liturgia.
Formarnos no significa perder la frescura ni la alegría; al contrario, nos
permite cantar con más sentido, más libertad y mós amor. Conocer la
misa, los tiempos litúrgicos y el lugar del canto nos ayuda a vivir cada
celebración con mayor profundidad y a transmitir esa experiencia a los
demás.
Este cuademillo quiere ser una ayuda para ese camino: un espacio para
aprender, reflexionar y renovar el entusiasrno por este servicio tan
hermoso. porque cuando el coro canta con fe, preparación y corazón, la
Iglesia canta, y cuando la Iglesia canta. el cielo se abre un poquito más.
FUNCIÓN DEL CORO
EI coro es un ministerio litúrgico, es decir, un servicio dentro de la
celebración de la Eucaristía Tiene como objetivo ayudar a la asamblea a
participar activamente en la oración a través del canto. NO es un
espectáculo ni un adorno, sino un instrumento al servicio del pueblo de
Dios. NO se trata de suplantar el canto del pueblo, asumiendo en solitario
las funciones que le corresponde a la asamblea, sino de enriquecer el
canto del mismo, creando espacios de descanso que fomenten la
contemplación del misterio eucarístico en la Santa Misa, y de ayudar a dar
un color más propio a cada una de las celebraciones.EL CORO EN LA MISA ES MUY IMPORTANTE, PERO LO ES TAMBIÉN CONOCER EL
SENTIDO DE ÉSTA Y DE PARTICIPAR BIEN!
Debes saber que para estar en un coro no solo es irnportante cantar
bonito, también es necesaria la formación litúrgica. La Misa tiene su forma
y secuencia, y la Iglesia, además de madre, también es sabia maestra
pues tiene casi dos mil años guiándonos hacia el camino correcto para
nuestra santificación. La Iglesia es quien enseña de qué forma se debe
llevar a cabo un acto litúrgico.
EI canto en la liturgia eleva el alma a Dios, expresa la fe de la Iglesia y une
a la comunidad en un solo corazón. NO sustituye la oración: es oración. por
eso, requiere preparación, conocimiento litúrgico y vida espiritual.
Somos servidores de la Iglesia, no estrellas De seguro esto ya 10 sabes,
pero es necesario y prudente mencionarlo. EI servicio que presta el coro
debe llevarse a cabo con humildad, pues estamos ahí porque sornos
IOS mejores ni porque deseamos sobresalir. Recuerda, eI centro en la Misa
es Cristo, no nuestra voz. Debemos buscar servir, no sobresalir ni ser
aplaudidos (mucho menos dentro de la Misa) pues los dones que
tenemos son dados gratuitamente por Dios y debemos ponerlos al servicio
del otro para gloria de Dios.
Discernimiento Como músicos de Dios, debemos discernir todo eI tiempo,
tanto en el diario vivir, como en eI servicio litúrgico, para poder cumplir con
excelencia nuestra misión de músicos católicos. EI discernimiento para los
cantos se da siempre y cuando se abra el corazón a la acción del Espíritu
Santo antes y durante el servicio litúrgico. Discernir qué canto hacer para
que se relacione con las lecturas del día, con el Evangelio, con la reflexión
del sacerdote. La pregunta para discernir los cantos es: ¿Qué quiere
decirnos el Señor hoy? NO podemos realizar cualquier canto, el primero
que nos llegue, o el que es más bonito. Nada de eso. LOS cantos, han de ser
siempre producto de la inspiración divina en los músicos y no de sus
gustos personales.
NO basta con que nuestro cuerpo esté presente A veces a quienes
pertenecemos a un coro se nos olvida que también participamos en la
Eucaristía. NO por estar atrás del templo o al lado nos podemos distraer o
hacer otras cosas, pues el milagro de amor más grande ocurre frente a
nosotros. Además, si es domingo el precepto es «oír Misa entera todos los
domingos», no solamente estar presente. Debemos participar no solo
cantando sino también oyendo a Dios en el Evangelio y la homilía; si ya
has logrado esto ayuda a otros a que también 10 hagan.DIOS NOS HA REGALADO DONES Y TALENTOS ES NUESTRO DEBER APRENDER A
CÓMO PONERLOS AL SERVICIO PARA ALCANZAR NUESTRA SANTIFICACIÓN!
VEAMOS ALGUNOS PUNTOS IMPORTANTES ANTES DE
COMENZAR!
No todo canto es Litúrgico
Hay cantos sumamente bonitos y que suenan muy «ad hoc» a la situación
o incluso al Evangelio, sin embargo nuestra tarea como coro es la de
investigar si 10 que cantamos es apropiado para la liturgia. La Iglesia nos
da una pauta para discernir esto en eI docurnento titulado Musicam
Sacram en eI número 4 y dice:
«Se entiende por música sagrada aquella que, creada para la celebración
del culto divino, posee las cualidades de santidad y de perfección de
formas, de aquí podemos inferir que para que un canto sea apropiado
para la Liturgia debe haber sido escrito en música y letra para la
celebración» (MS, 4). Entonces debemos evitar cantos que, aun siendo
católicos, no hayan tenido esta finalidad e intención a la hora de ser
creados. Mucho menos cantos de otras denominaciones del cristianisrno.
NO te desanimes, hay infinidad de cantos al alcance de todos que pueden
ir supliendo los no litúrgicos que tienes en tu repertorio.
La música litúrgica debe entenderse siempre en el contexto de toda la
doctrina de la Iglesia sobre 10 que es la liturgia, y la centralidad del Misterio
de Cristo en ella. La música será tanto más auténtica cuanto rnejor ayude
a expresar ese misterio celebrado, y cuanto más favorezca la
participación activa de los fieles, en el diálogo entre Dios y su pueblo.
En los momentos no litúrgicos como Adoración al Santísimo u oración
comunitaria, encuentros, asambleas, hay un espacio mucho
mayor para la creatividad musical y libertad para seleccionar el qué y el
cómo cantar. Siempre conforme a la fe de la Iglesa y valorando también
algunos criterios que se usan en la liturgia.
¿TE PREGUNTASTE POR QUÉ CANTAMOS LO QUE PREGUNTASTE
POR QUÉ CANTAMOS LO QUE CANTAMOS?La Misa lleva su propio tiernpo, no el nuestro La Instrucción General del
Misal Romano nos dice en su número 37 que hay cantos que son en sí
mismos ritos, como por ejemplo el "Gloria" , el salmo responsorial, el
"Aleluya- , el "Santo- y algunos otros. Tar-nbién este mismo número explica
que hay cantos que acompañan un rito, como 10 son el canto de entrada,
de la presentación de las ofrendas y el de comunión.
EI coro debe respetar estos tiempos y no extender IOS cantos más de 10
necesario. EI canto de entrada, por ejemplo, tiene la función de
acompañar la procesión de entrada de los ministros (Cf. IGMR, 47).
Entonces pues, debe extenderse 10 que dura la procesión de IOS ministros y
la incensación del altar (cuando la hay). una vez terminado este rito, el
canto de entrada debe concluir, evitando añadir estrofas innecesarias.
Otro ejemplo es el canto de comunión: debe durar 10 que dura la
distribución de la comunión a IOS fieles.
EI canto debe ser fiel al texto que presenta NO porque un canto diga *Gloria
a Diosa , o "Aleluya- , o "Cordero de Dios- significa que se puede usar en la
Santa Misa.
EI canto debe ser fiel al texto que presenta, por ejemplo: «Gloria a Dios en el
cielo, y en la tierra paz a IOS hombres que ama el Señor. por tu inmensa
gloria te alabamos, te bendecimos, te adoramos, te glorificamos, te damos
gracias, Señor Dios, Rey celestial, Dios padre todopoderoso Señor, Hijo
único, Jesucristo. Señor Dios, Cordero de Dios, Hijo del padre; tú que quitas
el pecado del mundo, ten piedad de nosotros; tú que quitas el pecado del
mundo, atiende nuestra súplica; tú que estás sentado a la derecha del
padre, ten piedad de nosotros; porque sólo tú eres Santo, sólo tú Señor,
sólo tú Altísimo, Jesucristo, con el Espíritu Santo en la gloria de Dios padre,
Amén».
NOSOtros no podernos modificar oraciones antiquísimas de la Iglesia para
que el canto suene mejor o más bonito (cfr. Sacrosanctum Concilium, 121).
Repito: no te desanimes si algún canto en tu repertorio no es fiel al texto
original de la oración, busca suplirlo con alguno que sí 10 sea.
¿TE PREGUNTASTE POR QUÉ CANTAMOS LO QUE CANTAMOS?
Sobre los instrumentosLa Iglesia nos enseña sobre esto a través del documento "Musicam
Sacram-. instrumentos musicales pueden ser de gran utilidad en I
celebraciones sagradas, ya sea que acompañen el canto, o que
intervengan solos. *Téngase en gran estima en la Iglesia latina el órgano
de tubos, como instrumento musical tradicional, cuyo sonido puede
aportar un esplendor notable a las ceremonias eclesiásticas, y levantar
poderosamente las almas hacia Dios y hacia las realidades celestiales.
el culto divino se pueden admitir otros instrumentos, a juicio y con el
consentimiento de la autoridad eclesiástica territorial competente,
siempre que sean aptos o puedan adaptarse al uso sagrado, convengan
la dignidad del templo y contribuyan realmente a la edificación de IOS
fieles". (Cf. CDSL, art. 120.). para admitir instrumentos y para servirse de
ellos se tendrá en cuenta el carácter y las costumbres de cada pueblo.
instrumentos que, según el común sentir y el uso normal, sólo son
adecuados para la música profana, serán excluidos de toda acción
litúrgica. > >
EI sonido de IOS instrumentos jamás debe cubrir las veces ni dificultar la
comprensión del texto. Todo instrumento debe callar cuando el sacerdote
o un ministro pronuncian en alta voz un texto que les corresponda por su
función propia
Luces y sombras de la situación actual
HOY en día hay una proliferación de grabaciones y publicaciones de
cantos. Internet pone a nuestro alcance una casi infinita variedad de
canciones, de los más diversos estilos. Abundan también los "Grupos de
música cristiana- , que componen para Dios y para la oración en común.
Todo 10 que sirva para edificación del pueblo de Dios es bienvenid01 pero
es importante hacer una distinción En medio de todas las publicaciones,
hay cantos para las reuniones y oraciones de grupos, otros cantos con
pretensión de ser cantos litúrgicos y -cantos litúrgicos". por tanto, no tod
los cantos que se publican son cantos litúrgicos, 10 mismo que no todas
las oraciones son litúrgicas.
Entre tanta variedad de letras y canciones, es importante tener en cuenta
ciertos puntos importantes que debemos tratar de evitar dentro de las
celebraciones: EI individualismo que predomina en muchas de las letras.
predomina el 30" sobre el "nosotros" , y recordemos que durante la Santa
Misa, el canto representa una respuesta comunitaria hacia Dios. por 10
tant@ este tipo de letras pertenecen más propiarnente al ámbito de la
Adoración Eucarística o de la oración personal. EI sentimentalismo: hay
algunas letras que ponen el foco en el sentir, el querer, en el -yo" o en lasemociones, en lugar de acompañar el momento litúrgico correspondiente.
Insuficiente presencia de la fe católica en las letras: en muchos de los
cantos se subraya una experiencia subjetiva de la fe, incluyendo
afirmaciones ambiguas. ES perfectamente legitimo como poesía, pero
incompleto para el canto litúrgico. Alteración de IOS cantos del Misat en
varios documentos se insiste en que los textos propios de la celebración
no deben ser alterados. un ejemplo de ello son los "Santo- que se cantan
durante misa, cuya letra ha sido modificada y no coincide con la letra
expresada en el Misal Romano. Utilización de instrurnentos sin la
aprobación de la autoridad competente: muchas veces los músicos han
utilizado cualquier instrumento musical, en general por no saber que era
preciso que tuvieran una aprobación para poder ser utilizados en la
liturgia. En ocasiones se incluyen instrumentos como el bajo o la batería
con el fin de -atraer" más a los jóvenes a la celebración de la Santa Misa,
dándole un tinte más -rockero- o de -pop moderno". Debemos recordar
siempre que el centro está en el misterio de Cristo y la celebración de la
Eucaristía, donde nuestro canto acompaña IOS distintos momentos dentro
de ella. por ello, es recomendable mantener la sobriedad durante la Santa
misa y separar este tipo de instrumentos para las animaciones, reuniones
de jóvenes, fogones, etc.
Otro punto importante
NO se deben agregar cantos en la Misa allí donde no están mandados. En
estos últimos anos han proliferado numerosas intervenciones de los
músicos en lugares donde la estructura de la Santa Misa no prevé cantar,
o sólo permite cantar IOS mismos textos litúrgicos. yendo más a 10
concreto: NO corresponde cantar una canción " de perdón" en el acto
penitencial (allí se puede entonar el Kyrie eleison) Tampoco corresponde
realizar un rito para -recibir la palabra- antes de leer la lectura ni, por ende,
entonar allí una canción. NO hay que cantar en el momento de la
consagración. NO existe el canto para "darse la paz- (gesto que, según las
normas y la tradición de la iglesia latina, es muy sobrio y breve, y que debe
concluir al inicir el Cordero de Dios.
CANTOS DURANTE LA MISA
ES la primera expresión de fe, de unidad, del sentido de la celebración y de
la alegría de hermanos que se encuentran entre ellos y con su padre Dios.EI canto de entrada invita a la gente a entrar al Templo y crea una
atmósfera de celebración. Debe iniciar tan pronto el sacerdote, sus
ministros y lectores están listos para entrar, justo al terminar de leerse la
monición de entrada (si es que hay) y debe terminar tan pronto el
Sacerdote esté listo para iniciar la celebración. En este punto, 10
importante es no prolongar innecesariamente el canto, haciendo esperar
mucho tiempo al sacerdote. En caso de ser necesario, unos segundos de
cortesía para terminar la estrofa ya empezada son de sentido común y
muy convenientes.
Se debe cantar con alegría, jubilo y entusiasmo, porque así 10 requiere el
momento litúrgico de la celebración que ya dio inicio. EI canto de entrada
debe ser alegre y jubiloso exaltando la llegada al templo.
Se hace la excepción durante el tiempo de CUARESMA donde todos los
cantos, incluyendo al canto de entrada, deberán ser entonados con
meditación y delicadeza. ES preciso ser congruentes con 10 que cantamos
y vivimos. LOS músicos litúrgicos deben acompañar correctamente el
momento litúrgico que se está celebrando.
De todos los cantos disponibles, habremos de seleccionar los que tengan
un carácter procesional y separarlos. ES decir, los que hablen de caminar,
peregrinar, subir, andar juntos como Iglesia, en unidad, que hablan de ir a
la casa del padre, de llegar al altar, de ponerse en marcha, de avanzar, de
levantarse y continuar. Revisarlos para ver si tienen un toque de
entusiasmo, energía y júbilo para anirnar y cumplir con el fin de la
procesión.
Todos los cantos deberán ser de acuerdo al Tiempo Litúrgico que se está
viviendo: Adviento, Navidad, Cuaresma, pascua, pentecostés, Tiempo
Ordinario. LOS cantos a la Virgen María o algún Santo en especial pueden,
según la ocasión, cantarse como canto de entrada.
ENTRADA
EI Gloria se canta en las siguientes Misas: sábado después de las 5 PM, en
la Santa Misa Dominical y en celebraciones especiales.
NO se canta durante la Cuaresma, el Adviento ni en misas entre semana
sin celebraciones especiales.ESte himno NO puede ser reemplazado por Otro canto de alabanza. sino
que debe mantenerse la letra que viene en el Misal (Oración del Gloria), ya
que se trata de uno de los más hermosos textos de la Iglesia. Habrá que
evitar también hacer de él un gran concierto que se escucha estando
sentados, no hay que olvidar que es un himno hecho para ser cantado.
Esta es la oración del Gloria:
Gloria a Dios en el cielo y en la tierra paz a los hombres que ama el Señor.
por tu inmensa gloria te alabamos, te bendecimos, te adoramos, te
glorificamos, te damos gracias. Señor Dios, Rey Celestial, Dios padre
todopoderoso. Señor, Hijo único, Jesucristo. Señor Dios, Cordero de Dios,
Hijo del padre. Tú que quitas el pecado del mundo, ten piedad de nosotros;
Tú que quitas el pecado del mundo, atiende nuestras súplicas. Tú que
estás sentado a la derecha del padre, ten piedad de nosotros. porque sólo
tú eres Santo, sólo tu Señor, Sólo tú Altísir-no Jesucristo, con el Espíritu Santo
en la gloria de Dios padre. Amén
GLORIA
La palabra ALELUYA significa "Alabad a yahv€ o "Alabado sea Yahvé" . ES la
alegría que se canta a sí misma porque no tiene palabras para
expresarse. Se toma exclusivamente una frase del Evangelio.
EI Aleluya es la aclamación entusiasta con que la asamblea de IOS fieles
recibe y saluda al Señor que va a hablar y profesa su fe cantando.
proclarnar la palabra es celebrar la presencia de Cristo, y el canto del
Aleluya es la celebración de esa presencia. EI canto antes del evangelio
debe ser siempre Aleluya, excepto en Cuaresma, que es un tiempo
penitencial, donde es sustituido por "Honor y Gloria a ti Señor Jesús- o "TU
palabra Señor es la verdad, y la luz de mis Ojos-.
Se canta Aleluya, una o varias veces, según la composición musical. Luego
se canta o recita el versículo Aleluyático indicado en el leccionario y se
vuelve a cantar el Aleluya, una o varias veces, según la composición
musical. ES decir, Aleluya / versículo aleluyático / Aleluya.
Si el canto del Aleluya ya contiene un estribillo, se omite la lectura del
versículo intermedio, de 10 contrario se estarían diciendo dos versículos.ALELUYA
En realidad. se puede llamar canto de ofertorio o canto de la presentación
de los dones y se busca que el canto incluya ambos momentos. primero
que nada es importante destacar que en esta parte ocurren dos
momentos distintos, el ofertorio, y la presentación de IOS dones:
-OFERTORIO: parte de la misa en que el celebrante ofrece a Dios la ostia y
el vino antes de la consagración.
-OFRENDA: Acción de donación o entrega. LOS dones que la asamblea
ofrece a Dios.
Así, mientras el sacerdote lleva a cabo el ofertorio del pan y vino que se
convertirán en eI Cuerpo y la Sangre del Señor, la asamblea lleva a cabo la
presentación de IOS dones u ofrendas a Dios.
LOS textos de IOS cantos de ofertorio y presentación de ofrendas deben
tener principalmente los contenidos de ofrecimiento de la materia de la
Eucaristía: pan y vino. Otros -ofrecimientos' (el amor, la vida, la juventud, el
corazón, etc.) son válidos siempre y cuando existan los ofrecimientos
principales. En este rnomento puedes entregar tu propia vida, tus sueños,
tus anhelos, tus problemas y también tus miserias al Señor, pues "entre
más valioso sea nuestro obsequio, más expresará nuestro amor* , todo
esto además del ofrecimiento del pan y vino debe quedar plasmado en
este canto.
Si hay incensación, el canto se prolonga hasta la invitación del celebrante.
LOS cantos a la Virgen María o algún Santo en especial pueden, según la
ocasión, cantarse corno canto de entrada o de salida, pero NO durante el
ofertorio o la presentación de los dones ni en la comunión.
OFERTORIO Y PRESENTACIÓN DE LAS OFRENDAS
EI Santo es la mayor aclamación de la Misa, por eso debe ser el primer
canto por orden de importancia.
ES una expresión de reconocimiento hacia la grandeza y la santidad de
Dios. ES una aclamación que une a la Iglesia terrestre con la celestial.
ESte es el texto del Santo que aparece en el misal:Santo, santo, santo es el Señor, Dios del Universo. Llenos están el cielo y la
tierra de tu gloria. iHosanna en el cielo! Bendito el que viene en nombre del
Señor. iHosanna en el cie101
La primera parte la forman las palabras que escuchó el profeta Isaías de
boca de los serafines, y la segunda parte es la alabanza con la que la
multitud aclamó a Jesús al entrar a Jerusalén. La expresión Hosanna es
equivalente al iHurra, Vival
ES importante que el canto diga Tres veces Santo: "Santo, Santo, Santo* y
-Bendito' , así como asegurarse de cantar *TIJ gloria' y no "SIJ gloria'.
EI santo es un canto que debe ser entonado por Todos, por 10 que su
estructura debe ser de fácil aprendizaje y repetición.
SANTO
ES el canto de la fracción del pan, gesto de institución divina que dio su
nombre a la misa. LO canta la asamblea, mientras el sacerdote parte el
pan y 10 reparte entre varios o en distintos copones para la comunión de
IOS fieles. Se canta mientras dure el reparto del pon, sobre todo si se
demora en la concelebración
EI principal error que se comete con este canto es que cuando se hace, ya
ha pasado el rito al que debe acompañar: la fracción del pan. Esto, porque
el canto de paz se extendió en demasía y por la materialidad de este
canto, que no ha sido bien entendido y por 10 mismo no es bien realizado.
Este canto está inspirado en las palabras por las que Juan Bautista
reconoció y saludó al Redentor, y con IOS acentos de gloria y alabanza que
se tomaron del Apocalipsis.
EI canto debe tener la siguiente estructura y no deberá ser modificado:
Cordero de Dios, que quitas el pecado del mundo, ten piedad de nosotros.
Cordero de Dios, que quitas el pecado del mundo, ten piedad de nosotros.
Cordero de Dios, que quitas el pecado del mundo, danos la paz.
Nunca debe sustituirse el canto del Cordero de Dios por otro de los
llamados *cantos de paz*.EI canto comienza en el momento en que el sacerdote toma el pan para
partirlo. procúrese que el arreglo musical y coral sea sencillo, breve y
suave, tomando en cuenta las formas de invocación y respuesta. "EI canto
debe respetar el texto original sin alterarlo". Recuerda que no es el
momento de un lucimiento coral, sino de acompañar el momento litúrgico
que se está viviendo, aunque cante solamente el coro. NO es canto para
acompañar la paz, sino la Fracción del pan. Se puede usar un canto para
acompañar el saludo de paz, cuidando que sea breve para que al
momento en que el celebrante inicia la fracción del pan estemos ya
entonando el canto del Cordero de Dios, aunque 10 ideal sería enfocarnos
en la fracción del pan y en el canto del Cordero.
CORDERO DE DIOS
Este canto da expresión al gozo que sentimos todos por la unidad en el
cuerpo de Cristo y la realización del ministerio que se está celebrando. EI
canto debe expresar, por la unión de voces, la unión espiritual de quienes
comulgan demostrar la alegría del corazón y hacer más fraternalrnente la
procesión de los que van avanzando para recibir el Cuerpo de Cristo. EI
canto comienza cuando comulga el sacerdote y se prolonga mientras
comulgan IOS fieles, hasta el momento que parezca oportuno, porque
debe dejarse también un momento de silencio para la oración y acción de
gracias de cada persona. ES importante que el canto de comunión tenga
relación íntima con el evangelio de cada domingo y que tenga como
referencia las sagradas escrituras. ES recomendable consultar IOS salmos y
las lecturas de cada domingo para hacer una mejor elección del canto de
comunión. En general, durante los tiempos más importantes del año
litúrgico (pascua, Cuaresma, Navidad y Adviento), es preferible que la
mayor parte de IOS cantos usados en este momento sean de una
naturaleza propia del tiempo litúrgico que se celebra. por ejemplo:
Adviento: pueden entonarse cantos que resalten ese momento de espera,
que hablen de que el Señor está cerca y pronto nacerá, de que hay que
preparar el corazón para que sea hoy un pesebre. Navidad: deben
entonarse cantos que expresen la alegría del nacimiento de Jesús entre
los hombres, cantos de alegría y adoración por la llegada del Niño Dios.
CuaresrTW deben elegirse cantos que inviten a la reflexión, la conversión,
la penitencia y el perdóru NO es un tiempo triste sino meditativo y de
arrepentimiento. pascua de Resurrección: LOS cantos manifestaran el gozo
de la nueva vida que nos fue alcanzada por el sacrificio de Cristo, de que
EL está vivo y venció la muerte. Tiempo Ordinario (el resto del año): pueden
usarse cantos acorde con el carácter pascual de cada domingo. LOScantos a la Virgen María o algún Santo en especial pueden, según la
ocasión, cantarse corno canto de entrada o de salida, pero NO durante la
comunión ni en el ofertorio o la presentación de IOS dones.
COMUNIÓN
EI canto de salida nunca ha sido una parte oficial del rito, por 10 que hay
libertad de planificar el canto y la música que proporcione una
terminación apropiada a la liturgia.
ES preciso que la Eucaristía tenga una conexión con la vida: que salgan IOS
participantes con un compromiso, con una esperanza, con la sensación de
haber crecido en fraternidad y en la decisión de dar testimonio en medio
del mundo.
NO es obligatorio cantar al final, puede usarse un himno instrumental, un
canto que exprese alabanza, gratitud, compromiso, testimonio, también
puede ser un canto mariano o incluso un canto fuera de la liturgia cuyo
tema sea religioso, o el himno del santo anteriormente incluido en la
celebración.
LOS cantos a la Virgen María o algún Santo en especial pueden, según la
ocasión, cantarse como canto de salida.
SAUDA
EI coro y la música dentro de la celebración de la santa misa deben
cumplir siempre el propósito de ayudar a la gente a vivir un encuentro
más íntimo con Dios, por 10 cual se recomienda incluir cantos de fácil
aprendizaje para incentivar a la gente a cantarlos. por el contrario, evitar
cantos con arreglos musicales muy rebuscados que aunque puedan
sonar muy hermosos musicalmente hablando, no cumplen con el
propósito de ayudar al pueblo a unirse de mejor manera a la celebración,
e inclusive pueden desviar la atención de la celebración hacia los
interpretes de la música.
ES muy importante mantener una comunicación constante y abierta con
nuestros sacerdotes para aclarar cualquier duda que podamos tener
acerca de si un canto es correcto o no para utilizar durante la celebración
de la santa misa o algún otro momento musical como una hora santa o
un retiro, de igual manera con el grupo de lectores para ponerse de
acuerdo sobre si IOS salmos serán cantados o recitados.MENSAJE FINAL
TIEMPOS ÚTURGICOS
La Cuaresma dura 40 días, comienza el Miércoles de Ceniza y termina
justo antes de la "Misa de la Cena del Servor- en la tarde del Jueves Santo.
La duración de 40 días proviene de varias referencias bíblicas y simboliza
la prueba de Jesús al Vivir 40 días en el desierto previos a misión
pública
ESte tiempo litúrgico tiene 6 domingos incluidos eI Domingo de Ramos, en
cuyas lecturas IOS temas de la conversión, eI pecado, la penitencia y eI
perdón son dominantes. NO es un tiempo triste, sino más bien de
meditación y recogimiento. ES, por excelencia, el tiempo de conversión y
penitencia del año litúrgico.
Durante la Cuaresma no se canta ni el Gloria, y el Aleluya es sustituido por
el canto de "Honor y Gloria a Ti Señor Jesús- o "Tu palabra Señor es la
verdad y la Luz de mis ojos=
CANTOS PARA EL TIEMPO DE CUARESMA
-Entrada -Piedad -Tu palabra Señor es la verdad y la Luz de mis ojos -
Ofertorio -Santo -Cordero de Dios -Comunión -Meditación/ Silencio -
Salida
DOMINGO DE RAMOS CUARESMA
EI Domingo de Ramos es el último domingo de Cuaresrna y que abre la
Semana Santa. Llamado "Domingo de la pasión del Señor , conmemora
de la pasión de Cristo, usándose el color rojo y leyendo los textos de la
misma. previamente se celebra la bendición de ramos, donde son
bendecidas las palmas y los ramos de olivo que porta la gente en
procesión, rememorando la entrada triunfal de Jesús en Jerusalén. En esta
celebración no se canta ni el Gloria ni el Aleluya.JUEVES SANTO
EI Jueves Santo es una fiesta que se celebra en el jueves anterior al
Domingo de Resurrección, dentro de la Semana Santa, y que abre el Triduo
pascual (pasión, Muerte y Resurrección de Cristo). En este día, la Iglesia
conmemora la Institución de la Eucaristía en la Última Cena y el Lavatorio
de los pies realizado por Jesús.
En la misa del Jueves santo SI SE CANTA EL GLORIA.
CANTOS PARA EL JUEVES SANTO -Entrada -señor ten Piedad -Gloria -Tu
palabra Señor es la verdad -Cantos para el Lavatorio de los pies -Ofertorio
-Santo -Cordero de Dios -Comunión -Tamtum Ergo -La salida se realiza en
silencio
A1 final de la Misa, el celebrante lleva a Jesús Sacramentado a un sagrario
especial, solemnemente preparado y embellecido al máximo, al que
llamamos, monumento. EStO se hace porque al día siguiente en la Misa no
habrá Consagración y es una manera de recordar la oración sacerdotal
de Jesús en el Cenáculo.
EI Viernes Santo, recordamos la muerte de Jesús en la Cruz ES el único día
del año donde NO se celebra la Santa Misa, en su lugar se realiza la
Exaltación de la Cruz en la cual no hay consagración sino que se comulga
de las formas consagradas en el Jueves Santo.
SíMBOLOS Y LITURGIA DEL VIERNES SANTO
-veremos que el altar está vacío, precisarnente para evocar la pobreza de
aquellas horas de agonía de Jesús. LOS sacerdotes, en lugar de besar el
altar, se postran como gesto de veneración. -Tras la proclamación del
relato evangélico de la pasión, los fieles pueden besar el crucifijo. -La
adoración de la Santa Cruz es un gesto de fe y una proclamación de la
victoria de Jesús sobre el demonio, el pecado y la muerte. Como al
comienzo de la Cuaresma, también hoy se nos invita a vivir el ayuno y la
abstinencia de carne, como signo externo de nuestro deseo de estar más
cerca de Jesús. Acompañaremos la adoración a la Santa Cruz con cantos
penitenciales y solemnes que hagan alusión a 10 que conmemoramos en
este día, con sobriedad y recogimiento.
-Durante la Comunión acompañaremos con el canto. -EI momento
posterior a la comunión puede realizarse en silencio o cantar una canción
que acompañe la meditación de IOS fieles. —La salida se realiza en silencio.VIERNES SANTO
La Vigilia pascual es la celebración más importante. En esta noche de vela,
la más solemne para la Iglesia, se rompen con los lutos cuaresmales y se
canta de nuevo el Gloria y el Aleluya. Esta es la noche santa, la noche que
recuerda la victoria de Cristo sobre la muerte.
En la Vigilia pascual, la Iglesia Católica celebra una liturgia muy especial, y
10 hace con la máxima solemnidad. En ella, el sacerdote y IOS ornamentos
están revestidos de blanco, señal de alegría por la Resurrección del Señor.
La celebración comienza con el templo a oscuras, encendiéndose y
bendiciéndose el fuego en el atrio. De ese fuego se enciende el Cirio
pascual, que simboliza a Cristo Resucitado. Acto seguido se inicia la
procesión del sacerdote y los ministros, y los fieles que esperan dentro del
Templo encienden sus velas propias de la llama del Cirio.
Llegados al presbiterio, el sacerdote inciensa el cirio tres veces. Acto
seguido, el sacerdote entona el pregón pascual, antiguo himno alusivo a la
noche de pascua, que proclama la gloria de la Resurrección de Cristo, que
envolverá toda la liturgia de esta noche. EI templo permanece a oscuras
hasta que se entone el Gloria,
Luego continúa con la Liturgia de la palabra, en la que se proclaman 7
relatos del Antiguo Testamento, alusivos al plan salvífico de Dios,
intercalados con salmos o cantos del Antiguo Testamento (interpretados
por un cantor) y oraciones (rezadas por el sacerdote celebrante).
Tras estas lecturas, el sacerdote o el coro entona el GLORIA, mientras
suenan las campanas de la torre de la iglesia y las campanas de mano. Se
encienden las luces del templo y los monaguillos encienden los cirios del
altar tomando fuego del Cirio pascual. Además, adornan los altares del
templo con arreglos florales, y se descubren las imágenes que
permanecían cubiertas desde el jueves santo.
Terminado el Gloria, se procede a la lectura de una carta del Apóstol San
Pablo (Romanos 6, 3—11). Tras esta lectura y previo al Evangelio se entona
de manera solemne el ALELUYA. Luego el sacerdote procede a proclamar el
Evangelio.VIGILIA PASCUAL
Tras la homilía, tiene lugar la Liturgia Bautismal, en la cual se administra el
Bautismo a los nuevos cristianos de ese año. Se bendice el agua de la pila
bautismal y se cantan las Letanías de los Santos. También, los fieles
presentes renuevan sus promesas bautisrnales, tomando de nuevo la luz
del Cirio Pascual, y se realiza la aspersión con agua bendita. Si el
celebrante principal es Obispo, puede administrar también el sacramento
de la Confirmación a los fieles que se hayan preparado debidamente a
ellos.
Finalmente, se continúa la Misa con la liturgia eucarística de la manera
acostumbrada.
CANTOS DE ESTA CELEBRACIÓN
-pregón pascual -7 Salmos (uno después de cada de las 7 lecturas de AT)
-Gloria -Aleluya -Canto para la Bendición y Aspersión del agua bendita
(después de la Homilía) -Ofertorio —Santo —Cordero de Dios —Comunión -
post-comunión —Salida
VIGILIA PASCUAL
TIEMPO DE PASCUA
EI tempo de pascua conmemora la Resurrección del Señor: su paso de la
muerte a la vida. EI mismo se extenderá a 10 largo de 7 semanas (50 días).
LOS cincuenta crias después de la pascua se prolongan como un solo día
de fiestat como solo un gran domingo. Durante este tiempo la Iglesia canta
la alegría de Cristo Resucitado.
La elección de la fecha de pascua tiene como origen la consecución de las
estaciones y de las fases lunares; así, se celebra en el catolicismo el
domingo posterior a la primera luna llena de primavera. Si ésta cae en
domingo, siempre es al siguiente, con tal de no coincidir con la pascua
judía, que se celebra el mismo día de la luna, según su calendario lunar.
LOS cantos son iguales que las misas durante el año, con una connotación
de alegría, propia de la fiesta de la pascua.PENTECOSTÉS
La solemnidad de pentecostés (que significa cincuenta) cierra el tiempo
pascual. Cincuenta días después de la Resurrección del Señor se celebra
la venida del Espíritu Santo sobre los apóstoles,
LOS cantos son iguales que las misas durante el año, alusivos a este
acontecimiento.
TIEMPO ORDINARIO
Son IOS domingos comprendidos por dos periodos: -EI primero entre el
Bautismo del Señor (el lunes siguiente al primer domingo después del 6 de
enero), y el Miércoles de Ceniza. -Y el segundo periodo desde pentecostés
hasta la celebración de Cristo Rey (un domingo antes de Adviento).
CRISTO REY
ES el último domingo del año litúrgico y una de las fiestas más
importantes, porque celebramos que Cristo es el Rey del universo. Su reino
es el Reino de la verdad, de la santidad y de la gracia. de la justicia. del
amor y la paz.
En la fiesta de Cristo Rey celebramos que Cristo puede empezar a reinar
en nuestros corazones en el momento en que nosotros se 10 permitamos, y
así el Reino de Dios puede hacerse presente en nuestra vida.
para esta celebración se buscan cantos acerca de que Cristo es el Rey del
Universo y nuestro Rey.
En este tiempo la Iglesia medita el Evangelio de Cristo, su predicación y
vida pública durante los tres años antes de morir. EI último de los
domingos de este tiempo, el anterior al Adviento, se celebra la fiesta de
Cristo Rey.
LOS cantos se deben seleccionar según el Evangelio y las lecturas de ese
domingo específico.ADVIENTO
LOS fechas de adviento se fijan de acuerdo a la Navidad. Empieza el cuarto
domingo anterior a la Navidad. ES un período en el que la Iglesia se
prepara para celebrar la venida de Jesús. EI Adviento es un tiempo de
alegre espera: la espera de la llegada del Señor. por ello, la Iglesia escucha
en IOS textos y cantos palabras alusivas a la venida del Señor y le
preparación del corazón para esta celebración.
Durante el Adviento NO SE CANTA EL GLORIA.
NAVIDAD
pasadas las cuatro semanas de Adviento, la Iglesia celebra el Tiempo de
Navidad, a partir del 25 de diciembre.
Este tiempo se extiende desde las Vísperas de la Natividad del Señor (al
atardecer del día 24), hasta las vísperas de la Fiesta del Bautismo del
Señor (después del domingo 6 de enero).
CANTOS PARA EL TIEMPO DE NAVIDAD -Entrada -señor ten piedad -Gloria -
Aleluya -Ofertorio -Santo -Cordero de Dios -Comunión -post-comunión -
Salida (pueden incluirse villancicos para la adoración del Niño Jesús)
Señor Jesús, te damos gracias por llamarnos a servirte con nuestra voz.
Gracias por cada ensayo, por cada encuentro y por cada misa en la que
nos permitís acompañar la oración de tu pueblo. Te ofrecemos nuestras
voces, nuestro tiempo y nuestro esfuerzo. Que sepamos cantar con
humildad, escuchar con atención y servir con un corazón disponible.
Enséñanos a ser unidos, a respetarnos, a ayudarnos y a crecer juntos. Que
nuestra música no nos lleve a lucirnos, sino a desaparecer para que seas
vos quien brille. Que cada canto sea oración y cada silencio, adoración.
María, Madre de la Iglesia, enséñanos a decir "hágase" y a cantar siempre
para la gloria de Dios. Amén.